Acta Universitatis Wratislaviensis No 4058
PRAWO CCCXXXIII Wrocław 2021
https://doi.org/10.19195/0524-4544.333.31
DANIEL WACINKIEWICZ
ORCID: 0000-0002-5048-9866
Uniwersytet Szczeciński
daniel.wacinkiewicz@usz.edu.pl
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności
— uwagi w kontekście koncepcji
decentralizacji i samorządu terytorialnego
Tadeusza Bigi
Abstrakt: Spojrzenie przez pryzmat wyników badań prof. Tadeusza Bigi na temat związków pu-
blicznoprawnych na problematykę zasady pomocniczości doskonale obrazuje sprzężenie, w jakim
pozostają zasady decentralizacji i subsydiarności. Zasady te znakomicie się uzupełniają, wskazując
na określony sposób sprawowania władzy — opartej na zrozumieniu publicznej roli, jaką mogą
i powinni odgrywać w życiu publicznym obywatele i tworzone przez nich instytucje; władzy zdol-
nej do dzielenia się zadaniami publicznymi z podmiotami prywatnymi (obywatelami, ich grupami,
wspólnotami, tworzonymi przez nich organizacjami) i wspierającej ich inicjatywy.
Współcześnie obok wymiaru wertykalnego coraz istotniejszą rolę odgrywa również horyzon-
talny wymiar zasady subsydiarności. Jego istotą jest zapewnienie takiego sposobu wykonywania
zadań publicznych, by w jak największym stopniu były one realizowane przez instytucje społeczeń-
stwa obywatelskiego. Organy administracji publicznej, w tym jednostki samorządu terytorialnego,
stanowią w takim modelu struktury pośredniczące pomiędzy obywatelami a państwem. Wymaga to
stworzenia swoistego „podziału pracy” między sektorem publicznym a obywatelskim.
Słowa kluczowe: subsydiarność, subsydiarność horyzontalna, decentralizacja, samorząd terytorialny.
Jeśli doskonała demokracja oznacza zespolenie
(identyfikację) jednostki ze zbiorowością, to sa-
morząd może być pośrednim etapem tego proce-
su, jego ogniwem […].
Tadeusz Bigo, Związki publiczno-prawne w świetle
ustawodawstwa polskiego, Warszawa 1928, s. 218.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
464 DANIEL WACINKIEWICZ
Wprowadzenie
Ponadczasowość jest cechą przynależną jedynie wybitnym dziełom nauko-
wym. Upływ czasu, zmiany kulturowe, polityczne, społeczne, gospodarcze czy
technologiczne nie naruszają istoty fundamentalnych ustaleń — czyniąc z nich
punkt odniesienia dla kolejnych generacji badaczy. Niewątpliwie, z takim dziełem
mamy do czynienia w przypadku monografii Związki publiczno-prawne w świetle
ustawodawstwa polskiego Tadeusza Bigi1. W szczególności Jego sposób myśle-
nia o decentralizacji, samorządzie i demokracji, pomimo upływu przeszło 90 lat
od chwili powstania dzieła, nie tylko zachowuje zdumiewającą aktualność, ale
także jest równie inspirujący, jak miało to miejsce w okresie międzywojnia.
Publikacja ustaleń naukowych Profesora Tadeusza Bigi z końca lat dwudzie-
stych poprzedniego wieku niemal zbiegła się z wydarzeniem o szczególnej donio-
słości dla kultury europejskiej, jakim było ostateczne sformułowanie idei subsy-
diarności w społecznej nauce Kościoła katolickiego. Dokonało się to na kartach
encykliki Quadragesimo Anno2 papieża Piusa XI. Wpływ tego wydarzenia na for-
mowanie się ówczesnego kształtu samorządu terytorialnego nie był ani oczywisty
ani jaskrawo dostrzegany.
Musiały upłynąć dziesięciolecia i zaistnieć wielkie i dramatyczne wydarze-
nia historyczne zmieniające kierunki rozwoju naszego kontynentu, by w oparciu
o tę wyrastającą z założeń personalistycznej koncepcji człowieka ideę zaczęto
konstruować porządki ustrojowe i prawne. Tym samym idea subsydiarności uzy-
skała swój prawny wyraz. Stała się — wraz z wartościami takimi jak demokracja,
poszanowanie praw jednostki, współdziałanie władz, dialog społeczny — jednym
z fundamentów ustrojowych współczesnych państw europejskich3, a także two-
rzonych przez nie struktur (w tym Rady Europy i Unii Europejskiej)4.
1 T. Bigo, Związki publiczno-prawne w świetle ustawodawstwa polskiego, Warszawa 1928.
2 Pius XI, Quadragesimo Anno z 15 maja 1931 roku, przeł., wstęp i komentarz J. Piwowar-
czyk, Kielce 1946.
3 Zasada subsydiarności jest obecna w konstytucjach państw europejskich. Za przykład posłu-
żyć może Konstytucja Republiki Włoskiej, w której art. 118 zawarto regulację: „Le funzioni ammini-
strative sono attribuite ai Comuni salvo che, per assicurare ’esercizio unitario, siano conferite a Pro-
vince, Citta metropolitane, Regioni e Stato, sulla base dei principi di sussidiarieta, differenziazione ed
adeguatezza”. W oparciu o tę regulację, gminy stanowią podstawowy poziom włoskiego samorządu
terytorialnego o kompetencji ogólnej; szerzej na ten temat zob. M. Kruczkowski, Zasada pomocniczo-
ści w prawie publicznym Włoch, „Zeszyty Prawnicze Biura Analiz Sejmowych” 2014, nr 1, s. 58–59.
4 Zasada subsydiarności znajduje odzwierciedlenie w aktach normatywnych przyjmowanych
pod auspicjami organizacji takich jak Rada Europy czy Unia Europejska. Pomimo wielości spo-
sobów rozumienia zasady subsydiarności i jej wpływu na „europejski projekt”, dostrzegalna jest
zbieżność stanowisk co do celu, jakiemu ma ona służyć w kontekście działalności regionalnych
organizacji międzynarodowych. Są nimi, jak zauważa M. Cahill, zapobieganie centralizacji („sub-
sidiarity as a mechanism to prevent centralization at the European level”) i ochrona pozycji państw
członkowskich („to protect the position of the member states”); zob. idem, Theorizing subsidiarity:
Towards an ontology-sensitive approach, „International Journal of Constitutional Law” 15, 2017,
nr 1, s. 203.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 465
Zasada subsydiarności stała się również jedną z naczelnych zasad ustroju
Rzeczpospolitej Polskiej, wyrażoną explicite w preambule Konstytucji RP w zwro-
cie: „prawa podstawowe dla państwa oparte […] na zasadzie pomocniczości umac-
niającej uprawnienia obywateli i ich wspólnot”. Adresatami tej regulacji są niewąt-
pliwe wszystkie władze publiczne, bo to ich powinnością jest umacnianie (między
innymi w swojej działalności) „uprawnień obywateli i ich wspólnot”5.
Wskazane okoliczności i uwarunkowania skłaniają do przemyślenia, w jaki
sposób zasada subsydiarności łączy się z ustaleniami prof. Tadeusza Bigi dotyczą-
cymi decentralizacji i samorządu terytorialnego. W szczególności, interesujące
jest, jakie znaczenie w tym kontekście należy przypisać tak zwanemu horyzontal-
nemu aspektowi zasady subsydiarności. Zagadnienie to uczyniono podstawowym
celem badawczym niniejszego opracowania.
Wybrane elementy koncepcji decentralizacji
Tadeusza Bigi
W koncepcji związków publicznoprawnych Tadeusza Bigi istotną rolę od-
grywały ustalenia odnoszące się do decentralizacji administracji. Przedmiot zain-
teresowania stanowiła decentralizacja prawno-administracyjna, oznaczająca „taki
system — w którym istnieje większa ilość ośrodków administracji publicznej”6.
5 Choć treść zasady subsydiarności nie została rozwinięta w przepisach Konstytucji RP, to nie
ulega wątpliwości, że można ją rekonstruować także na gruncie innych jej postanowień (szczególności
odnoszących się do samorządu terytorialnego). Wynika z nich między innymi, że samorząd terytorialny
uczestniczy w sprawowaniu władzy publicznej, a przysługującą mu w ramach ustaw istotną część za-
dań publicznych samorząd wykonuje w imieniu własnym i na własną odpowiedzialność (art. 16 ust. 2).
Co szczególnie istotne, to właśnie ten samorząd wykonuje zadania publiczne, które nie zostały zastrze-
żone przez prawo (Konstytucję, ustawy) dla organów innych władz publicznych (art. 163). Wśród
tych zadań najistotniejszą rolę odgrywają zadania publiczne służące zaspokajaniu potrzeb wspólnoty
samorządowej. Konstytucja rozstrzyga, że są one wykonywane przez jednostkę samorządu terytorial-
nego jako zadania własne (art. 166 ust. 1). Konstytucja wskazuje również, że podstawową jednostką
samorządu terytorialnego jest gmina (art. 164 ust. 1), która — co szczególnie istotne z punktu widzenia
zasady subsydiarności — stanowi pierwszy, znajdujący się „najbliżej mieszkańców” poziom struktury
samorządowej. W doktrynie oraz orzecznictwie, jak trafnie zauważa Jerzy Korczak, stało się podstawą
do szeroko interpretowanych wniosków dotyczących między innymi miejsca samorządu terytorialnego
w państwie i wzajemnych relacji między organami władzy publicznej. Dekodowanie tego wzorca wciąż
stwarza wiele możliwości interpretacyjnych, zaś orzecznictwo przypisuje subsydiarności znaczenie
fundamentalne. Zob. J. Korczak, Konstytucyjne podstawy struktury i funkcji samorządu terytorialnego
[w:] System Prawa Administracyjnego, t. 2. Konstytucyjne podstawy funkcjonowania administracji pu-
blicznej, red. R. Hauser, Z. Niewiadomski, A. Wróbel, Warszawa 2012, s. 177. Korczak zwraca uwagę,
że zasada subsydiarności jest szczególnie przydatna dla konstruowania klauzul kompetencyjnych w ra-
mach ustroju samorządowego wieloszczeblowego (gdy między jednostkami samorządu zachodzą rela-
cje organizacyjno-ustrojowe), jak i wielopodmiotowego (jak w Polsce, gdy pomiędzy samorządami po-
ziomu gminnego, powiatowego i wojewódzkiego nie zachodzą żadne zależności). Zob. ibidem, s. 181.
6 Ibidem, s. 121.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
466 DANIEL WACINKIEWICZ
W tym znaczeniu, jak zauważał, „decentralizacja jest to system administracji,
przy którym podmioty administrujące mają samodzielność w stosunku do cen-
tralnej władzy. Negatywnie opisujemy rzecz, że decentralizacja polega na uchy-
leniu hierarchicznego podporządkowania”7. Stanowisko swoje doprecyzowywał
poprzez uwypuklenie jeszcze dwóch istotnych elementów, stwierdzając: „w po-
wyższem opisaniu opiera się ona [to jest decentralizacja — D.W.] na momentach
strukturalnych […]: kto (podmiot) i jak (w sposób samodzielny) administruje”8.
Dla Tadeusza Bigi „moment treści” był natomiast całkowicie nieistotny — to nie
on decydował, co jest przedmiotem zdecentralizowanej administracji. Artykuło-
wał to dobitnie:
decentralizacja nie ma nic wspólnego z wyobrażeniami treści działalności administracyjnej […].
Nie treść działalności jest kryterium rozróżnienia systemów: decentralistycznego i centralistyczne-
go. Nie można przeprowadzić rozgraniczenia według kryterium materialnego; nie ma spraw, które
z natury swej należą do administracji zdecentralizowanej9.
Konstatacje te stanowiły punkt wyjścia do ustaleń dotyczących zakresów
nazw „decentralizacja” i „samorząd”. Tadeusz Bigo za błędne uważał stanowisko
identyfikujące decentralizację z samorządem i uznające obie nazwy za synonimy
— stwierdzając: „samorząd jest m. zd. jednym typem decentralizacji, decentrali-
zacja jest pojęciem szerszem, nadrzędnem”10.
Na tym tle, konsekwentnie, odrzucał teorie samorządu opierające się na jego
„momentach materjalnych”, to znaczy „teorie określające samorząd jako zarząd
spraw o specyficznym charakterze”11. Konstatował:
moment materjalny występuje w innej postaci w teorjach, według których kwalifikuje się sprawy
należące do samorządu jako sprawy lokalne. Otóż, rozgraniczenie na sprawy ogólne (państwowe)
i lokalne jest a prori niemożliwe; nie możemy nigdy powiedzieć, które sprawy „z natury rzeczy”
mają charakter lokalny. Możemy to uczynić tylko w oparciu — o prawo pozytywne12.
Zaprezentowane ustalenia, a także refleksje poświęcone klasycznym —
z dzisiejszej perspektywy — teoriom samorządu terytorialnego, w tym zwłaszcza
polemiki z innymi wielkimi twórcami myśli samorządowej13 doprowadziły Tade-
usza Bigę do sformułowania kluczowych tez:
a) — samorząd jest jednym typem decentralizacji administracji; b) — przedmiot samorządowej
administracji nie różni się od przedmiotu administracji rządowej; z tego punktu widzenia nie można
7 Ibidem, s. 123.
8 Ibidem.
9 Ibidem. Stanowisko to było konsekwentnie prezentowane przez T. Bigę w kolejnych latach.
Zob. m.in. T. Bigo, Prawo administracyjne, cz. 1. Instytucje ogólne, oprac. W. Kawka, Wrocław
1948, zob. zwł. s. 84–86.
10 T. Bigo, Związki…, s. 124.
11 Ibidem, s. 125.
12 Ibidem, s. 126.
13 W tym zwłaszcza z Jerzym Panejką i jego tezach zawartych w monografii Geneza i podsta-
wy samorządu europejskiego (1926).Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 467
przeciwstawić administracji samorządowej — administracji państwowej, bo samorząd jest tylko od-
mienną formą organizacyjną administracji państwowej; c) — takie przeciwstawienie jest natomiast
dopuszczalne z punktu widzenia podmiotów administracji, bo podmiotem administracji samorzą-
dowej jest nie państwo, ale odrębne podmioty, odrębne osoby prawne14. Dlatego nie uważam, ja-
koby przeciwstawienie: administracja państwowa i samorządowa — było bezsensem z tego punktu
widzenia […] d) — jednostki samorządowe jako osoby prawne wyróżniają się tem, że posiadają
obowiązki i prawa (publiczne), zapewniające im stanowisko równorzędne z władzami rządowemi
tj. władztwo15 administracyjne16.
Źródła i istota zasady subsydiarności
Równolegle do prezentacji poglądów Bigi na temat związków publiczno-
prawnych wyraźnie wyeksplikowana została jedna z najistotniejszych idei dla
współczesnych państw demokratycznych — idea subsydiarności.
Sformułowana w latach trzydziestych XX wieku w opozycji do socjalizmu
(w jego dwóch głównych nurtach — komunizmu i socjaldemokratyzmu), a także
liberalizmu, idea subsydiarności stanowiła próbę odnowienia ustroju społeczne-
go. Odegrała i wciąż odgrywa ważną rolę w kształtowaniu myśli społeczno-po-
lityczno-prawnej, przynosząc odpowiedzi na fundamentalne pytania: po co jest
władza? Jakim celom powinna ona służyć i jaką rolę ma odgrywać?17 Jaki jest za-
kres samodzielności i samowystarczalności obywatela, grup społecznych, mniej-
szych i większych społeczności w różnych sferach funkcjonowania państwa?18
Źródeł idei subsydiarności — myśli i refleksji filozoficznej, która ukształto-
wała współczesne rozumienie tej zasady19 — poszukiwać możemy na różnych
etapach rozwoju kultury europejskiej. Pojawia się ona już w filozofii antycznej
u Arystotelesa20 jako ważne rozwinięcie jego filozofii polityki, stanowiąc impli-
14 Tę cechę T. Bigo wyraźnie podkreślał i eksplikował w dalszej części wywodu: „Tem co
indywidualizuje samorząd i wyodrębnia spośród administracji jest — osobowość prawna jednostek
samorządowych” — idem, Związki…, s. 141.
15 „Związki publ.-prawne posiadają władztwo administracyjne, a zatem — są one (albo raczej
ich działalność) częścią administracji publicznej. Samorząd zaś jest zdecentralizowaną administra-
cją, wykonywaną przez samodzielne związki. Zatem związki publ.-prawne są związkami samo-
rządowemi. Związki publiczno-prawne i związki samorządowe — to dwa synonimy: zakresy tych
nazw pokrywają się. Samorząd jest oznaczeniem formy administracji, wyraża stosunek osób admi-
nistrujących do państwa, określa tylko jedną relację podmiotu administracji. Związek publ.-prawny
jest oznaczeniem samego podmiotu administracji” — ibidem, s. 154.
16 Ibidem, s. 140–141.
17 Ch. Millon-Delsol, Zasada pomocniczości, Kraków 1995, s. 6–7.
18 B. Dolnicki, Samorząd terytorialny, Warszawa 2012, s. 23.
19 Szerzej na ten temat zob. D. Wacinkiewicz, Zaspokajanie potrzeb wspólnot samorządo-
wych. Studium administracyjnoprawne, Warszawa 2016, s. 289–294.
20 To zapewne Platońska myśl, że „państwo tworzy się dlatego, że żaden z nas nie jest samo-
wystarczalny, tylko mu potrzeba wielu innych. Albo jaki, myślisz, może być inny początek i zasadaPrawo 333, 2021
© for this edition by CNS
468 DANIEL WACINKIEWICZ
kację krytyki komunizmu Platona21. Jest obecna w średniowiecznej nauce św. To-
masza z Akwinu, a także w oświeceniowych koncepcjach Johna Locke’a i Jeana-
-Jacques’a Rousseau. Jednak niewątpliwym momentem przełomowym jest było
wyrażenie jej założeń w społecznej nauce Kościoła katolickiego.
Mimo że po raz pierwszy idea subsydiarności znalazła wyraz w encyklice
Rerum Novarum z 1891 roku22, to wyraźne jej nazwanie, a także sformułowanie
reguł subsydiarności, dokonało się 40 lat później, w encyklice Piusa XI Quadra-
gesimo Anno z 1931 roku. Jej istotę najpełniej wyraża myśl, że to, co jednostka,
małe społeczności czy wspólnoty mogą uczynić z własnej inicjatywy i własnymi
siłami, nie wolno im zabierać na rzecz społeczeństwa. Odbieranie im zadań, które
są w stanie realizować jest traktowane na gruncie Quadragesimo Anno jako „nie-
sprawiedliwość i szkoda społeczna”23. Każda interwencja w życie społeczne ze
względu na swój cel i na swoją naturę winna mieć charakter pomocniczy — po-
magając organizmowi społecznemu, a nie pochłaniając go24.
zakładania państw?” (zob. Platon, Państwo, ks. II, 369 B, przeł. W. Witwicki, Kęty 2003), znajduje
się u źródeł inspiracji Arystotelesa, które rozwinięte zostały w jego Polityce.
21 J. Finnis, Prawo naturalne i uprawnienia naturalne, przeł. K. Lossman, Warszawa 2001,
s. 177.
22 Leon XIII, Rerum Novarum z 15 maja 1891 roku, przeł., wstęp i objaśnienia J. Piwowar-
czyk, Kraków 1931. Za słuszną i uzasadnioną opiekę uznano w niej konieczność udzielenia przez
państwo pomocy rodzinie znajdującej się w trudnej sytuacji („jeśli się jakaś rodzina znajdzie w wiel-
kich trudnościach i bez rady, że sama się z nich wyzwolić nie może, jest rzeczą słuszną, by jej w tych
ostatecznościach państwo udzieliło pomocy […] będzie to niepochłanianiem praw obywatelskich,
ale ich obroną i wykonywaniem słusznej, a powinnej opieki” — ibidem, s. 33 oraz „prawo wyma-
ga, żeby ani jednostka, ani rodzina nie była pochłaniana przez państwo; jest więc rzeczą słuszną,
by i jednostka i rodzina miała swobodę działania” — ibidem, s. 61). Nie ulega żadnej wątpliwo-
ści, że Leon XIII ma świadomość zagrożeń jakie niesie za sobą interwencjonizm państwowy. Jak
komentuje ten fragment Encykliki ks. J. Piwowarczyk, „zastosowany bez ograniczeń łatwo może
doprowadzić do zupełnego pochłonięcia społeczeństwa (praw jednostek, rodzin, innych naturalnych
zrzeszeń) przez państwo, do zniweczenia inicjatywy i własności prywatnej” — ibidem, s. 62).
23 Pius XI wyraża to w następujących słowach: „niewzruszalnym i niezmiennym pozostaje to
ważne prawo filozofii społecznej: jak nie wolno jednostkom wydzierać i na społeczeństwo przeno-
sić tego, co mogą wykonać z własnej inicjatywy i własnymi siłami, podobnie niesprawiedliwością,
szkoda społeczną i zakłóceniem porządku jest zabieranie mniejszym i niższym społecznościom tych
zadań, które mogą spełnić, i przekazywanie ich społecznościom większym i wyższym” — Quadra-
gesimo Anno, s. 58.
24 Do kwestii proporcjonalności działania ze strony państwa nawiązywał także Jan Paweł II
w encyklice Centesimus Annus, wydanej w stulecie ukazania się Rerum Novarum, stwierdzając:
„Niesprawności i niedostatki w Państwie opiekuńczym wynikają z nieodpowiedniego rozumienia
właściwych Państwu zadań. Także w tej dziedzinie winna być przestrzegana zasada pomocniczości,
która głosi, że społeczność wyższego rzędu nie powinna ingerować w wewnętrzne sprawy społecz-
ności niższego rzędu, pozbawiając ją kompetencji, lecz raczej winna wspierać ją w razie konieczno-
ści i pomóc w koordynacji jej działań z działaniami innych grup społecznych, dla dobra wspólnego”.
Konsekwencje błędnego pojmowania roli (zadań) państwa są aż nadto oczywiste, a zarazem nega-
tywne. Zob. Jan Paweł II, Encyklika Centesimus annus, [w:] Encykliki Ojca Świętego Jana Pawła II,
t. 2, Kraków 1996, s. 517–518.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 469
Dla wyrastającej z założeń personalistycznej koncepcji człowieka zasady
subsydiarności kluczową, centralną wartość stanowi przyrodzona godność każdej
osoby ludzkiej25. Niezależnie od jej źródeł, przejawów i natury, godność człowie-
ka jest etycznym i prawnym wyrazem potrzeby autonomii, szacunku, poważania
jak i samorealizacji, z kolei potrzeba godnego traktowania tkwi w każdej osobie
ludzkiej26. To właśnie z poszanowania ludzkiej godności wynika — kluczowe
dla realizacji zasady subsydiarności — ustalenie, iż ludzie wolni i odpowiadający
za swoje działania są zarazem, w pierwszej kolejności, sami odpowiedzialni za
zaspokajanie swoich własnych potrzeb. Mogą do tego celu wykorzystać wszelkie
posiadane uprawnienia, zasoby i możliwości — a ich dobór jest kwestią wyboru
(wolnej woli) jednostki.
Niemożności zaspokajania niezbędnych potrzeb we własnym zakresie, otwie-
ra przestrzeń do wsparcia osoby potrzebującej „z zewnątrz” — to znaczy ze stro-
ny społeczności, wspólnot i instytucji społeczeństwa obywatelskiego. Kolejność
interwencji wyznacza swoista bliskość podmiotu wspierającego względem osoby
potrzebującej. I tak, w pierwszej kolejności pomoc pochodzi od najbliższej wspól-
noty, jaką stanowi rodzina. Następnie, uwzględniając fakt, że żyjemy w społe-
czeństwie zorganizowanym (składającym się z wielu poziomów zorganizowania),
otwiera się przestrzeń dla interwencji instytucji społeczeństwa obywatelskiego
(w szczególności organizacji pozarządowych).
Dopiero niemożność zaspokojenia swoich potrzeb związana z nieprzezwy-
ciężalnymi trudnościami, w ramach działania tak indywidualnego (samodziel-
nego), jak i zbiorowego (wspólnotowego, kolektywnego), stwarza podstawę do
działania ze strony władzy publicznej. To wówczas bowiem pojawia się zadanie
publiczne27. Jego istotą i treścią jest pomoc osobom potrzebującym w pokonywa-
niu problemów życiowych, nieprzezwyciężalnych za pomocą własnych upraw-
nień, zasobów i możliwości, a także usuwanie przyczyn takiego stanu i przywró-
cenie osoby do normalnego funkcjonowania społecznego — służą umożliwieniu
życia w warunkach odpowiadających godności człowieka.
Tak rozumiane uzasadnienie interwencji ze strony władzy publicznej wy-
maga jeszcze jednego wyraźnego uzupełnienia: władze publiczne działać mają
wyłącznie w celu i w granicach koniecznej pomocy. Jedynie wówczas mają one
obowiązek przychodzić z pomocą osobom potrzebującym. Nie ma tu mowy o do-
wolności, swobodzie zakresu działań ze strony władz publicznych, a już tym bar-
dziej o przyzwoleniu na nadmiernie szeroki zakres interwencji.
Zaprezentowany sposób pojmowania zasady subsydiarności pozwala na: po
pierwsze, określenie istoty zadań publicznych (rozwiązywanie problemów jed-
nostkowych i zbiorowych, nierozwiązywalnych w ramach społeczeństwa obywa-
25 H. Izdebski, Doktryny polityczno-prawne. Fundamenty współczesnych państw, Warszawa
2015, s. 171.
26 D. Wacinkiewicz, op. cit., s. 494.
27 H. Izdebski, Samorząd terytorialny. Podstawy ustroju i działalności, Warszawa 2011, s. 147.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
470 DANIEL WACINKIEWICZ
telskiego); po drugie — dokonanie podziału zadań publicznych pomiędzy różne
poziomy władz publicznych (to znaczy pionowy podział zadań publicznych po-
między poszczególne władze).
Oba wymienione aspekty tradycyjnie zalicza się do kategorii tak zwanej subsy-
diarności wertykalnej (pionowej). Obok nich dostrzega się istnienie trzeciego aspek-
tu zasady subsydiarności — a mianowicie subsydiarności horyzontalnej (poziomej).
Subsydiarność horyzontalna
Współcześnie to nie klasyczne, wertykalne aspekty zasady subsydiarności sku-
piają największą uwagę badaczy nauk społecznych i humanistycznych (w tym praw-
ników, socjologów, politologów czy filozofów), lecz jej horyzontalny wymiar28.
Jak stwierdza Hubert Izdebski, ten aspekt zasady subsydiarności stanowi „im-
plikację zasady społeczeństwa obywatelskiego w powiązaniu z zasadą dialogu
społecznego” i polega na zapewnieniu takiego sposobu wykonywania zadań pu-
blicznych, by w jak największym stopniu były one realizowane przez instytucje
społeczeństwa obywatelskiego. Dzięki temu ma być zapewnione dobro wspólne29.
W literaturze obcojęzycznej subsydiarność horyzontalna bywa różnie charak-
teryzowana. Niekiedy akcentuje się, że jej treścią jest delegowanie tworzenia po-
lityk publicznych do podmiotów niepaństwowych (niepublicznych) — do których
zalicza się przedsiębiorców, organizacje pozarządowe i innych uczestników spo-
łeczeństwa obywatelskiego30. W innych ujęciach zauważa się także, że horyzon-
talny wymiar zasady subsydiarności umożliwia postrzeganie społeczeństwa jako
konglomeratu różnych dziedzin: rynku, państwa i społeczeństwa obywatelskiego
wraz ze swoją specyfiką i unikalnymi mechanizmami koordynacji31. Inni autorzy,
eksponują z kolei, że zróżnicowany charakter ustaleń społecznych wynikający
ze współpracy różnych interesariuszy32, nadto dostrzegając, że elementy takie
jak aktywna partycypacja, zaangażowanie, sieciowanie współpracy podmiotów
z różnych obszarów (administracji, biznesu, społeczeństwa obywatelskiego) są
w tym procesie niejako celami samym w sobie.
Nierzadko znaczące różnice poglądów na jej temat, a także różnorodne ak-
centowanie elementów istotnych pojęcia i konstrukcji horyzontalnego aspektu
28 Zob. też D. Wacinkiewicz, Horizontal dimension of subsidiarity in the activity of Polish local
government, Granada 2020, s. 11224–11229.
29 H. Izdebski, Doktryny polityczno-prawne. Fundamenty współczesnych państw, Warszawa
2015, s. 172–173.
30 A. Colombo, The Principle of Subsidiarity and European Citizenship, Milan 2004, s. 39.
31 W. van de Donk, Subsidiarity as an experience and inspiration: The case for Regionomics
in North Brabant, „European View” 18, 2019, nr 1, s. 47.
32 R. Mulé, G. Walzenbach, Introduction: two spaces of subsidiarity?, „Commonwealth &
Comparative Politics” 57, 2019, nr 2, s. 141.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 471
zasady subsydiarności nie są niczym zaskakującym. Skądinąd, podobny wielo-
głos towarzyszy sposobom pojmowania, opisywania i definiowania również sub-
sydiarności wertykalnej. Jest to o tyle zrozumiałe, że jak powyżej wskazywałem,
problematyka ta stanowi przedmiot badań różnych dyscyplin naukowych. Uznać
zatem należy, że również na grunt analiz prawniczych trafia z całym swoim bo-
gactwem znaczeń ustalonym już przez fizjologów, socjologów czy politologów.
Co więcej, stanowi takiemu sprzyja okoliczność, że normatywne odzwierciedle-
nie zasady subsydiarności horyzontalnej w porządkach prawnych poszczególnych
państw (organizacji międzynarodowych) jest stosunkowo skromne33, przyjmowa-
ne zaś rozwiązania — zróżnicowane34.
Na gruncie powyższego i mając na względzie zasadniczy cel badawczy niniej-
szego opracowania, uwagę musimy skupić na, zdawać by się mogło, dość oczywi-
stej kwestii – w jakim związku pozostają ze sobą decentralizacja i subsydiarność.
Przypomnijmy, że Tadeusz Bigo charakteryzował decentralizację jako sys-
tem, w którym istnieje większa ilość ośrodków administracji publicznej mających
samodzielność w stosunku do władzy centralnej. Z kolei subsydiarność, zgodnie
z przyjętym wcześniej znaczeniem, wymaga wielopoziomowego (wieloszczeblo-
wego) i opartego właśnie na zasadzie decentralizacji podziału władzy w organiza-
cji państwowej. W oparciu o niego realizowany jest podział zadań i kompetencji
wyrażający ideę: zadania zaspokajające potrzeby obywateli (wspólnot samorzą-
dowych) powinny być wykonywane przez organy znajdujące się najbliżej nich.
Realizacja zadań przez wyższe poziomy struktur administracyjnych jest uzasad-
niona, gdy przekracza to możliwości struktur niższego stopnia, a tym samym jest
to bardziej efektywne. Organy wyższych poziomów albo szczebli struktur admi-
nistracyjnych powinny wspomagać i uzupełniać działalność organów niższych
dopiero wówczas, gdy te nie są samowystarczalne.
33 Wyrażenie zasady subsydiarności horyzontalnej w regulacji prawnej rangi konstytucyjnej
jest sytuacją wyjątkową. Najbardziej jaskrawą egzemplifikację stanowi art. 118 Konstytucji Repu-
bliki Włoskiej. Zgodnie z nim: państwo, regiony, miasta metropolitalne, prowincje i gminy sprzyjają
niezależnej inicjatywie obywateli, (zarówno działających indywidualnie, jak i stowarzyszonych), któ-
ra to inicjatywa służy działaniom na rzecz interesu powszechnego, zgodnie z zasadą subsydiarności
(art. 118 La Costituzione: “Stato, Regioni, Città metropolitane, Province e Comuni favoriscono l’au-
tonoma iniziativa dei cittadini, singoli e associati, per lo svolgimento di attività di interesse generale,
sulla base del principio di sussidiarietà”. Źródło: https://www.senato.it/1025?sezione=136&articolo_
numero_articolo=118 (dostęp: 22.04.2021). W literaturze zwraca się uwagę, że zasada pomocniczo-
ści doznaje w tym przepisie ograniczenia przez klauzulę interesu powszechnego (interesse generale).
Pomocniczość we włoskim przypadku — odmiennie niż w polskich rozwiązaniach — dotyczy więc
tylko tej aktywności obywateli, która służy interesowi powszechnemu. Zob. na ten temat M. Krucz-
kowski, op. cit., s. 58. Niewątpliwie jednak z regulacji tej wywodzić można dyrektywę powierzania
wykonywania zadań publicznych instytucjom społeczeństwa obywatelskiego.
34 Porządki prawne poszczególnych państw europejskich, jak i prawne ramy funkcjonowania
organizacji międzynarodowych (prawo pierwotne i prawo wtórne) mogą regulować zasadę subsydiar-
ności na różne sposoby — czyniąc z niej zarówno „twardą dyrektywę”, jak i „miękką rekomendację”.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
472 DANIEL WACINKIEWICZ
Powstały w ten sposób system dystrybucji zadań w ramach administracji
publicznej (rządowej i samorządowej) oparty jest o założenie realizacji jak naj-
szerszego zakresu zadań publicznych na poziomie władzy najbliższemu obywa-
telowi. Podkreślenia zarazem wymaga, że ta sama reguła znajduje zastosowanie
do poza-administracyjnych form organizacji społeczeństwa — rodzina pomaga
jednostce, rodzinie pomaga wspólnota i organizacje sektora obywatelskiego itp.
Skłania to ku konstatacji, bardzo trafnie wyrażonej przez Irenę Lipowicz, że zasa-
da pomocniczości i zasada decentralizacji znakomicie się uzupełniają — chodzi
bowiem o sposób postrzegania sprawowania władzy jako wyrastającej ze wspól-
noty podstawowej z dołu do góry35. Patrząc z tej perspektywy — organy admini-
stracji publicznej, w tym jednostki samorządu terytorialnego, stanowią struktury
pośredniczące pomiędzy obywatelami a państwem.
Nałóżmy na powyższe zaproponowany wcześniej sposób pojmowania subsy-
diarności horyzontalnej — jako wyrażającej dyrektywę jak największego stopnia
realizacji zadań publicznych przez instytucje społeczeństwa obywatelskiego. Chcąc
zwiększać rolę tych ostatnich, a zarazem podkreślać znaczenie partycypacji obywa-
teli w życiu społecznym, powinniśmy postrzegać zasadę subsydiarności nie tylko
jako na regułę ustawowo uregulowanego rozproszenia władzy pomiędzy instytucje
publiczne, ale również jako zasadę uznającą publiczną rolę aktorów niepublicznych
— obywateli i organizacji pozarządowych. W tym kontekście to właśnie aspekt ho-
ryzontalny był w istocie pierwotnym znaczeniem zasady subsydiarności36.
W analizach poświęconych interesującemu nas zagadnieniu pewien element
wart jest wyraźnego podkreślenia: subsydiarność pozioma jest ukierunkowana na
realizację interesu publicznego37. Jest to cecha wyróżniająca (nabierająca istotne-
go znaczenia wówczas, gdy przypomnimy, że nie wszystkie działania organizacji
sektora obywatelskiego muszą ją posiadać)38. W przypadku zasady subsydiarno-
ści horyzontalnej chodzi jednak o realizację zadań publicznych. Obywatele ini-
cjują w ten sposób działania służące realizacji dobra wspólnego. Tu dochodzimy
do niezwykle istotnej kwestii — wyrażającej złożoność i trudność realizacji zasa-
dy subsydiarności poziomej. Otóż przekazywanie zadań publicznych do wykony-
wania instytucjom społeczeństwa obywatelskiego wymaga stworzenia swoistego
„podział pracy” pomiędzy sektorem publicznym i obywatelskim39. Pomocniczość
horyzontalna odnosi się przecież do dzielenia się kompetencjami i inicjatywami
pomiędzy podmiotami publicznymi i prywatnymi (obywatelami, instytucjami
35 I. Lipowicz, Samorząd terytorialny XXI wieku, Warszawa 2019, s. 137–138.
36 Zob. A. Colombo, op. cit., s. 15.
37 Ibidem, s. 44.
38 Odnosząc tę kwestię do polskich uwarunkowań ustrojowo-prawnych, możemy powiedzieć,
że o ile w ramach działań mieszczących się w zasadzie subsydiarności horyzontalnej obywatele
inicjują działania służące realizacji zasady dobra wspólnego, to w przypadku wolności zrzeszania
się, na przykład w ramach uczestnictwa w stowarzyszeniach, realizowane mogą być cele, które nie
są ani społecznie użyteczne, ani nawet realne.
39 Ibidem, s. 16.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 473
sektora pozarządowego). Wymaga to zatem, w wymiarze negatywnym, powstrzy-
mania się przez władzę publiczną od realizacji zadań, które mogą być realizowane
przez jednostki, grupy społeczne, wspólnoty, instytucje społeczeństwa obywatel-
skiego), natomiast w wymiarze pozytywnym — obowiązku udzielania pomocy ze
strony władzy publicznej wymienionym podmiotom, oznaczającej zarówno po-
budzanie, inspirowanie, podtrzymywanie, a także uzupełnianie ich wysiłków)40.
Są to dwa integralne wymiary zasady pomocniczości poziomej. Doskonale ten
stan wyraża Stanisław Konopacki: „idea pomocniczości jest zaprzeczeniem raz
na zawsze ustalonego podziału kompetencji. Jest wyrazem poszukiwania, ciągle
niestałej równowagi między potrzebą ingerencji z jednej strony i koniecznością
nieingerencji z drugiej”41.
W nieprawniczej literaturze przedmiotu podnoszona jest kwestia rozróżnienia
pomiędzy uczestnictwem i demokracją partycypacyjną a subsydiarnością horyzon-
talną. Alessandro Colombo w swojej rozbudowanej analizie poświęconej zasadzie
subsydiarności (w jej wymiarach wertykalnym i horyzontalnym) zwraca uwagę na
pewną znaczącą różnicę. Mianowicie, jak stwierdza, zasady uczestnictwa i demo-
kracji partycypacyjnej nie wyrażają tak samo jednoznacznie (jak czyni to zasada
subsydiarności horyzontalnej), że obywatele nie tylko muszą być konsultowani
i włączani do spraw publicznych (poprzez różne instytucje) — ale przede wszyst-
kim, że mają oni prawo podejmowania niezależnych inicjatyw, niekoniecznie
oczekując na wykonanie pierwszego kroku przez instytucje publiczne42.
Nie podzielam stanowiska co do swoiście biernego statusu obywateli w de-
mokracji partycypacyjnej. Bliższy jest mi pogląd Giovanniego Sartori na ten temat
i prezentowana przez niego teoria uczestnictwa43. W głównym nurcie teorii demo-
kracji nie tylko podkreśla się znaczenie uczestnictwa dla demokracji, ale przede
wszystkim charakteryzuje się je jako „zaangażowanie osobiste i aktywne”44.
Zapewne granica podziału pomiędzy demokracją partycypacyjną a subsydiar-
nością horyzontalną oparta o kryterium „intensywności uczestnictwa obywateli”
jest zbyt nieostra, by się na niej oprzeć. Tym niemniej, dopełniając charaktery-
styki zasady subsydiarności horyzontalnej, warto jest podkreślić jej jednoznacz-
nie aktywny charakter. To reprezentanci społeczeństwa obywatelskiego z własnej
inicjatywy podejmują działania, których treścią jest realizacja zadań publicznych.
40 Por. Ch. Millon-Delsol, op. cit., s. 8–9.
41 S. Konopacki, Ponowoczesna subsydiarność, „Kultura Współczesna. Teorie. Interpretacje.
Praktyka” 1997, nr 1, s. 95.
42 A. Colombo, op. cit., s. 43–44.
43 G. Sartori podkreśla, że właściwie i sensownie pojmowane uczestnictwo polega na „osobi-
stym udziale, aktywnym i chętnym włączaniu się”. Nie jest więc ono prozaicznym „byciem częścią
czegoś”, a tym bardziej nie chcianym, przymusowym „włączaniem do czegoś”. Uczestnictwo —
stwierdza Sartori — to „ruch samoistny, dokładne przeciwieństwo bycia włączonym w ruch (z cu-
dzej woli)…” — idem, Teoria demokracji, przeł. P. Amsterdamski, Warszawa 1998, s. 148.
44 Ibidem, s. 148–149.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
474 DANIEL WACINKIEWICZ
Zakończenie
Fundamentalne ustalenia Profesora Tadeusza Bigi dotyczące istoty związków
publicznoprawnych wciąż inspirują do badań nad współczesnym znaczeniem kor-
poracji terytorialnych, ich funkcjami i rolą jaką odgrywają we współczesnej de-
mokracji.
Spojrzenie przez ich pryzmat na problematykę zasady pomocniczości do-
skonale obrazuje zależność, w jakiej pozostają zasada decentralizacji i zasada
subsydiarności. Ich sprzęgnięcie wyraża określoną filozofię sprawowania wła-
dzy w państwie — władzy, której rolą nie jest wyręczać (zastępować) jednostki
(społeczności) w zaspokajaniu ich potrzeb, lecz je wspierać i udzielać pomocy
wówczas, gdy jednostki nie są w stanie zaspokoić potrzeb w warunkach dzia-
łania indywidualnego (samodzielnego), jak i zbiorowego (wspólnotowego). Co
więcej — taka władza musi być zdolna do dzielenia się zadaniami publicznymi
z podmiotami prywatnymi (obywatelami, ich grupami, wspólnotami, tworzonymi
przez nich organizacjami) i wspierającej ich inicjatywy. Przede wszystkim jed-
nak, to władza uznająca publiczną rolę, jaką mogą i powinni odgrywać w życiu
publicznym obywatele i tworzone przez nich instytucje. Jest to tym samym afir-
macja władzy wyrastającej ze poziomu wspólnoty podstawowej.
Taki sposób pojmowania sprzęgnięcia ze sobą zasad decentralizacji i subsy-
diarności, wynikających z tego konsekwencji, roli, jaką w tym zakresie mają do
odegrania struktury samorządowe, w mojej ocenie odpowiada refleksji Tadeusza
Bigi (zawartej w motto niniejszego opracowania) co do roli samorządu terytorial-
nego jako ogniwa w procesie zespalania jednostki ze zbiorowością.
* * *
„Za każdym wybitnym człowiekiem stoi wybitny nauczyciel. Gdy każdy
z nas zastanawia się nad tym czego dokona w życiu, najprawdopodobniej uda
mu się to osiągnąć, jeśli tylko będzie miał dobrego nauczyciela”45. Tą myślą
Stephen Hawking, jeden z najwybitniejszych w historii fizyków teoretycznych,
podkreślał rolę postaci nauczyciela. Zdanie to nabiera szczególnego znaczenia
współcześnie, gdy, jesteśmy świadkami globalnego buntu przeciwko autorytetom,
w tym zwłaszcza autorytetom naukowym46 — dodawał. Niewątpliwie prof. Tade-
usz Bigo, współtwórca wrocławskiej szkoły administracyjnej, jeden z luminarzy
nauki polskiej, najpełniej odpowiada Hawkingowskiemu wyobrażeniu nauczy-
45 S. Hawking, Krótkie odpowiedzi na wielkie pytania, przeł. M. Krośniak, Poznań 2018, s. 232.
46 Ibidem.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
Horyzontalny wymiar zasady subsydiarności 475
ciela. Pod tym zdaniem podpisać się mogą całe pokolenia badaczy ośrodka wro-
cławskiego. I nie tylko oni. Również ci naukowcy, którym nie było dane bezpo-
średniego zetknąć się z prof. Tadeuszem Bigą, mogą korzystać z jego naukowej
spuścizny. Jest ona wciąż żywa, nieustająco inspirująca i pozwala na specyficzny
ogląd „samorządowej współczesności” współczesnego modelu samorządu teryto-
rialnego z perspektywy dokonanych przez niego kanonicznych ustaleń.
Bibliografia
Bigo T., Związki publiczno-prawne w świetle ustawodawstwa polskiego, Warszawa 1928.
Bigo T., Prawo administracyjne, cz. 1. Instytucje ogólne, oprac. W. Kawka, Wrocław 1948.
Cahill M., Theorizing Subsidiarity: Towards an ontology-sensitive approach, „International Journal
of Constitutional Law” 15, 2017, nr 1.
Colombo A., The Principle of Subsidiarity and European Citizenship, Milan 2004.
Dolnicki B., Samorząd terytorialny, Warszawa 2012.
Donk W. van de, Subsidiarity as an experience and inspiration: The case for Regionomics in North
Brabant, „European View” 18, 2019, nr 1.
Finnis J., Prawo naturalne i uprawnienia naturalne, przeł. K. Lossman, Warszawa 2001.
Hawking S., Krótkie odpowiedzi na wielkie pytania, przeł. M. Krośniak, Poznań 2018.
Izdebski H., Doktryny polityczno-prawne. Fundamenty współczesnych państw, Warszawa 2015.
Izdebski H., Samorząd terytorialny. Podstawy ustroju i działalności, Warszawa 2011.
Jan Paweł II, Encyklika Centesimus annus, [w:] Encykliki Ojca Świętego Jana Pawła II, t. 2, Kra-
ków 1996.
Konopacki S., Ponowoczesna subsydiarność, „Kultura Współczesna. Teorie. Interpretacje. Prakty-
ka” 1997, nr 1.
Korczak J., Konstytucyjne podstawy struktury i funkcji samorządu terytorialnego, [w:] System Pra-
wa Administracyjnego, t. 2. Konstytucyjne podstawy funkcjonowania administracji publicznej,
red. R. Hauser, Z. Niewiadomski, A. Wróbel, Warszawa 2012.
Kruczkowski M., Zasada pomocniczości w prawie publicznym Włoch, „Zeszyty Prawnicze Biura
Analiz Sejmowych” 2014, nr 1.
Leon XIII, Rerum Novarum z 15 maja 1891 roku, przeł., wstęp i objaśnienia J. Piwowarczyk, Kra-
ków 1931.
Lipowicz I., Samorząd terytorialny XXI wieku, Warszawa 2019.
Millon-Delsol Ch., Zasada pomocniczości, Kraków 1995.
Mulé R., Walzenbach G., Introduction: two spaces of subsidiarity?, „Commonwealth & Compara-
tive Politics” 57, 2019, nr 2.
Panejko J., Geneza i podstawy samorządu europejskiego, Paryż 1926.
Pius XI, Quadragesimo Anno z 15 maja 1931 roku, przeł., wstęp i komentarz J. Piwowarczyk,
Kielce 1946.
Platon, Państwo, przeł. W. Witwicki, Kęty 2003.
Sartori G., Teoria demokracji, przeł. P. Amsterdamski, D. Grinberg, Warszawa 1998.
Wacinkiewicz D., Zaspokajanie potrzeb wspólnot samorządowych. Studium administracyjnopraw-
ne, Warszawa 2016.
Wacinkiewicz D., Horizontal dimension of subsidiarity in the activity of Polish local government,
Granada 2020.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS
476 DANIEL WACINKIEWICZ
Horizontal Dimension of Subsidiarity: Comments
in the Context of Tadeusz Bigo’s Concept
of Decentralization and Local Government
Summary
A look at the subject matter of the subsidiarity principle through the prism of the research
conducted by Professor Bigo on public law relationships as well as its results excellently expresses
the coupling that occurs between the decentralisation and subsidiarity principles. These principles
complement each other perfectly, pointing to a specific manner of exercising authority — based on
the understanding of the public role citizens and institutions created by them may and should play in
public life; authority which is able to share public tasks with private entities (citizens, their group-
ings or organizations established by them) and supports initiatives.
Now, apart from the vertical set-up, the horizontal dimension of the subsidiarity principle is
attributed with increasing importance. Its essence is to ensure such a way of performing public tasks
that they are implemented to the greatest degree possible by civil society measures. Public author-
ities, including local government units, act in such a model as intermediaries between the citizens
and the state. This means that a certain “division of labour” between the public and civil sectors
must be created.
Keywords: subsidiarity, horizontal subsidiarity, decentralization, local government.Prawo 333, 2021
© for this edition by CNS